---
title: 가변 데이터의 설계 방식
description: 데이터의 개수가 가변적일 때 DB를 설계하는 방법에 대해 고민해보았다.
date: 2024-01-09
categories: DB
tags: [DB, MySQL, 데이터 설계]
---

프로젝트를 진행하기 위해 DB 스키마를 설계하다 보면, 데이터의 크기가 가변적인 경우가 있다.  
한 번에 넘어올 수 있는 데이터의 개수가 유동적이고, 몇 개의 데이터가 저장될 수 있는지에 대한 제한이 없는 경우이다. 이런 경우를 몇 번 접하다 보니 어떤 방식으로 데이터를 설계하는 것이 옳은지에 대한 고민이 생겼다. (물론 스키마 설계자체가 잘못된 경우는 제외하고 논한다.)

가장 먼저 고려해야하는 문제로는 **어떤 DB를 사용할 것인가** 일것이다.  
사실 NoSQL을 사용한다면 크게 고민할 필요가 없다. 데이터의 크기가 정형화되지 않은 방식이라, 스키마의 구조가 바뀌어도 되고 무엇보다 가장 널리 쓰이는 MongoDB를 생각하면 배열 방식을 지원하기 때문에 배열을 사용하면 된다.  

따라서 문제가 발생하는 건 <span style="background-color: #F7DDBE">RDB를 사용</span> 하는 경우이다.  
RDB를 사용할때, 가장 많이 사용되는 MySQL을 생각하면 **배열 형식은 지원이 안 된다**. 물론 JSON을 사용하는 방법이 있기는 하다! JSON형식으로 배열을 만든 후에 컬럼에 저장한 후 파싱해서 사용하면 배열과 비슷하게 사용할 수는 있겠다. 하지만 말로만 들어도 깔끔한 방법은 아니고, 그러므로 당연히 추천되는 방법은 아니다.  
(다만, PostgreSQL의 경우에는 배열 형식을 지원하는 것으로 알고있다.)

그렇다면 어떤 방법이 있을까? 내가 사용한 방법은 주로 아래 두가지 방법이다.

#### 테이블 분리하기
가장 정석적인 방법이다. 정규화를 통해서 테이블을 분리한 후에, PK-FK 관계를 활용해서 데이터를 적재하는 방식이다. 하지만, 항상 정규화를 하는 것이 만능은 아니다.  
PK-FK의 연관관계로 인해 데이터 수정/삭제가 용이하지 않은 경우가 있고 (이 경우는 사실 FK 연관관계를 따로 안 걸어주면 해결이 되기도 한다. 물론 이렇게 하면 무결성을 해친다.), 테이블을 분리하는 순간 한 번에 데이터를 읽어오려면 JOIN 연산이 필요해지는데, JOIN 연산을 사용하게 되면 연산량이 매우 커져서 피할 수 있다면 피하는 게 좋다.

#### 파싱용 문자열 사용
문자열을 그대로 넣는 대신 파싱용 문자열(|, @, & 등등 문자열에 들어갈 일이 없을거라고 생각되는 특수문자)을 사용해서 구분해주는 방식이 있다. 이 경우에는 파싱을 하는 연산이 백이나 프론트에서 추가되며, 혹시나 파싱용 문자열을 기존 데이터에 사용하게 되는 경우 파싱이 잘못될 수도 있다는 단점이 존재하지만 간단하게 구현하기에는 가장 편리한 것 같다.

#### 컬럼을 넉넉하게 만들어두기
해당 데이터에 대한 컬럼을 넉넉하게 여러개 만들어서 들어오는 순서대로 저장하는 방법이 있다. (ex. 데이터1, 데이터2, 데이터3 컬럼을 생성) 데이터가 들어오는 개수가 어느정도 범위가 정해져 있을때, 그리고 그 개수가 많지 않을때는 고려해볼만 하겠지만, 그 개수를 가늠할 수 없거나 들어오는 개수의 편차가 심할때는 낭비되는 공간이 많아지므로 적절하지 않다.

크게 이 3가지 방법 정도가 있을 것이다. 어떤 방법이 적절한지는 각자의 상황에 따라 다를 것 같은데, 사실 가변 컬럼이 너무 많은 것 같으면 애초에 RDB가 아니라 NoSQL으로 가는 것이 맞을 수도 있으니 이 부분에 대해서도 고민해보는 게 좋을 것 같다.
